---
tags:
  - status/done
  - project/short
  - priority/c
aliases: []
addition:
status: 🟩
priority: 🇨
category:
meta:
problem:
creator:
production:
start: 2026-04-02T14:24:42+03:00
end:
url:
cover:
icon: 🗞️
color: "#a39070"
created: 2026-04-02T14:24:42+03:00
updated: 2026-04-23T00:09:06+03:00
tasks:
  - "- [ ] #task/regular #category/productivity Провести инвентаризацию 🔁 every 3 months 🛫 2026-07-01"
---

# Description

Проект для того, чтобы незавершенные дела не висели тяжким грузом, а либо доводились до конца, либо отмечались как замороженные/заброшенные. Повторять примерно...Раз в квартал?

- [ ] #task/regular #category/productivity Провести инвентаризацию 🔁 every 3 months 🛫 2026-07-01

# Незавершенные дела и проекты

## Реанимировать

- [[vault]] - нужно поддерживать актуальность хранилища, чтобы оно не ломалось. Это важно.

## Заморозить

### Проекты
- [[Диплом ML Deployment]] - Как минимум до тех пор, пока не сдам ЕГЭ и не поступлю в вуз. А также до конца работы с [[Подземелья Максвелла]]
- [[Регулярный прогресс в английском]] - лучше заморозить. У меня не хватает сил на ЕГЭ и frontend. Лучше пока не браться за это
- [[Алгоритмы и структуры данных]] - тоже лучше заморозить. Все силы на ЕГЭ и фронтенд

### Источники

- [[Мозг освобожденный]] - использовался в качестве [[продуктивная прокрастинация|продуктивной прокрастинации]]
- [[Думай как математик]] - использовался как инструмент для борьбы с прокрастинацией. Жалко удалять. Возможно, удалю потом вместе с мозгом.
- [[How Linux Works]] - однозначно заморозка. Это мне интересно, но у меня нет времени
- [[Narcissu]] - как часть проекта по прокачке английского. Не вывезу сейчас. Заморозить
- [[full stack itproger]] - заморозить до тех пор, пока не появится время на развитие в качестве forntend разработчика
- [[База знаний fill the gaps]] - заморозить до начала подготовки к собесам(неизвестно когда они будут).
- Все остальные источники по Java - [[Spring быстро]] [[Spring и Spring Boot. Разработка облачных приложений на Java Федор Урванов]] [[Spring Security в действии]] [[Паблик для вкатунов]] [[It Отец трудоустройство]] [[refactoring guru]] [[Java, Полное руководство]] [[sources/Вопросы и ответы к интервью Java разработчика|Вопросы и ответы к интервью Java разработчика]]
- [[@prostosocial_bot]] - пока заморозить, потому что в приоритете [[Лечение похолодания конечностей, тремора и дискомфорта в груди и теле после физической нагрузки]]
- [[opencode]] - нужен для улучшения работы с ИИ. Пока что не в приоритете, но пригодится позже. Как и [[Qwen]].

## Удалить
