---
tags:
  - status/done
  - project/short
  - priority/c
  - category/productivity
aliases: []
addition:
status: 🟩
priority: 🇨
category:
  - "[[productivity]]"
meta:
  - "[[Прокрастинация]]"
problem:
creator:
production:
start: 2026-04-01T21:20:05+03:00
end: 2026-04-01T21:45:00+03:00
url:
cover:
icon: 🗞️
color: "#a39070"
created: 2026-04-01T21:20:05+03:00
updated: 2026-04-23T00:09:10+03:00
---

# Description

Этот проект является реализацией [[метод три шестерни|метода]] из
[[How to Actually Stop Procrastinating (Without Willpower)]]

# Карта цикла формирования привычки

1. 4 сессии ЕГЭ
2. Причины:
	1. Даже этих 4 сессий будет мало. Я не выполню свой недельный план. Не успею разобрать все задания к экзаменам такими темпами.
	2. Чувство беспомощности. Страх. Скука
	3. Даже выполнение задачи не гарантирует мне освоение темы на нужном уровне. Страх, что я не сдам в итоге экзамен и Таня будет недовольна. Экзамен вынуждает отрабатывать задачи, а не наслаждаться удовольствием от понимания темы
3. Характер поведения
	1. Пока не было света листал ленту вк, разбирался с vpn для телеграм, Конспектировал книгу [[Мозг освобожденный]], Поставил плагин для obsidian-hybrid-search,
4. Чувства в результате начала прокрастинации
	1. После начала избегания ощущал притупление тревоги. Даже облегчением это не назвать.
	2. Да оно до сих пор есть, пол дня
	3. В конце дня тревога усилилась и добавилось чувство вины

# Действительно ли это приносит удовлетворение?

Совершенно точно нет. Это порок, это болезнь, оно приносит лишь многолетние мучения мне.

- На самом деле я не могу унять тревогу и страх
- Это не расслабляет
- Не занимаюсь другими делами
- 1

Прокрастинация убила очередной мой день. Испортила, обезобразила, уничтожила, обесценила очередной день моей жизни

# Осознать, что есть действия, которые снимут тревогу сильнее, чем избегание

- Не 4 сессии. А одна. И потом еще наградить себя каткой в доте
- Замедлиться после выполнения 1 сессии. Почувствовать облегчение, насладиться истинным прогрессом. Обратить внимание, что тревога снизилась сильнее, чем при избегании
- Повторить

Вывод: начать с малого, чтобы *убедиться*, что **действие приносит больше удовлетворения**, чем избегание

# Остановиться и почувствовать легкость после завершения

Остановиться после одной сессии. Почувствовать ответ в своем теле. Простор. Легкость. Отсутствие навязчивого внутреннего зуда.
