---
tags:
  - periodic/day
up:
  - "[[periodic/weekly/2025-W43|2025-W43]]"
updated: 2025-10-24T09:05:07+03:00
reviewed: false
---

http, https, jwt, сертификаты, секреты, как происходит рукопожатие, общие вопросы web, аутентификация

алгосы, книгу по алгосам, leetcode, codewars

в мелкие конторы сильнее спрашивают java, коллекции. Где полезен linked list и почему. Если надо просто итерироваться - linked list. Hashmap - день, два, три только его мурыжить

Проваливаться в каждый метод в ide по hashmap.

Свои реализации List, HashMap, BlockingQueue

Concurrency, локи, wait, notfiy, synchronized, разница между atomic и synchronized, volatile
устройство volatile подробно.

class Object

JMM. Устройство памяти в разных версиях java. Как забить кучу, стек. Параметры при запуске jvm (xms, xml). Пулы (String), если её забить - плохо и почему.

Почему наследуемся от runtime, а не от exception.
Если пишем библиотеки - наследоваться от exception
Иначе от runtime. Common advice. Больше свободы дается. Когда для себя. Собираем до одного места и обрабатываем.

Stream API. flatmap, allmatch, anymatch, почему плохо parallel stream(common pool забьется).

future и completebalefuture, способы создания потоков, пулы.

бд - [[java горизонтальное масштабирование|горизонтальное масштабирование]], вертикальное масштабирование, where/having отличия. Joinы, простой запрос с join. leetcode задачи с join. В телеге каналы с задачами.

, Spring, spring потрошитель должен знать каждое слово. [[java жизненный цикл бинов|жизненный цикл бинов]], отличия repository от service, controller.

тесты. Mock, Spy, Unit, Интеграционные, Модульные.

Чистый код.

Программы молодых специалистов в иннотехе. Linkedin можно писать hr. *На linkedin писать лиду в личку*. Фильтры только на hh. Хакатоны, олимпиады и вписывать в резюме.

Getmatch
