---
tags:
  - status/hold
  - source/article/paper
  - category/health
aliases: []
status: ❄
category:
  - "[[health]]"
meta:
  - "[[Простое сообщество]]"
problem:
creator:
production:
start: 2025-05-21T15:46:55+03:00
end:
total_hours: 0
created: 2025-05-21T15:46:55+03:00
updated: 2026-04-02T14:41:17+03:00
---

```table-of-contents
```

> [!check]- BDNF
>
> # Способы увеличения BDNF
>
> BDNF - нейротрофический фактор мозга. С его помощью мозг создает нейроны и связи между ними. С возрастом его выработка уменьшается. Недостаток BDNF наблюдается у больных Паркинсоном, Альцгеймером, депрессией и при расстройствах пищевого поведения
> BDNF коррелирует с вероятностью суицида и инсульта
>
> ## Тренировки
> Различного рода активность может продуцировать нейротрофический фактор мозга, в разных органах тела, после чего он уже и попадает через гематоэнцефологический барьер в мозг, где он и нужен. *Тренировки вызывают выработку лактата*, а когда тот попадает в мозг, в свою очередь стимулирует экспрессию BDNF. И поэтому для диспропрорционального улучшения работы мозга, тренировки должны быть специфически стимулирующими выработку лактата.
>
> 1. Краткосрочное увеличение: *Вторая зона кардио от 30 до 60 минут* дает увеличение BDNF на 30% у молодых, здоровых, тренированных людей. Чего достаточно для существенного улучшения памяти на следующие 24 часа.
> 
> 2. Долгосрочное увеличение: Высоко-интенсивная тренировка в сторону прокачки VO2Max. Такой подход дает намного более жесткий выброс нужного нам фактора, а если быть более точным, то *шесть 40-ка секундных интервалов со 100% нагруженностью сердца* (то есть вы по максимуму выкладываетесь) дает в ЧЕТЫРЕ-ШЕСТЬ РАЗ больше выработки BDNF.
> 
> Я делаю так: *час интенсивной ходьбы каждый день, 1 очень интенсивная кардио-тренировка на велосипеде раз в неделю, а также три силовых*.
>
> ## Горячие ванны и сауна
>
> 1. Краткосрочное увеличение: 42-х градусная ванная в течение 20-ти минут увеличивает выработку на 70%, сохраняя её в течение следующих 15-ти минут.
> 
> 2. Долгосрочное увеличение: Десять недель еженедельной сауны при 80-ти градусах хронически повышает BDNF лучше, чем легкие тренировки.
> 
> Я делаю 1 сессию сауны в неделю
>
> ## Омега-3
>
> она повышет BDNF, эффект наиболее проявлен при долгосрочном приеме, например, дольше 10 недель
>
> Рекомендую принимать 1 грамм в день.
>
> ## Флаваноиды
>
> По сути, речь тут про *специи, овощи, фрукты, ягоды и грибы*. Максимизируйте их в своем рационе, потому что это коррелирует с выработкой BDNF и улучшает общую когницию
> Я ем очень много ягод для решения этой задачи. Например, пью смузи с большим количеством замороженной черники, а еще пью *какао*, в котором флаваноидов достаточно.
>
> ## Цинк
>
> Ещё может помочь Цинк. Например, в этой работе 30 мг цинка в течение трех недель увеличило экспрессию BDNF больше, чем плацебо.
>
> Поэтому у принимаю *15 миллиграм цинка каждый день* в течение месяца с перерывом в месяц.
>
> ## Интеллектуальные нагрузки
>
> Вы решаете сложные задачи
> Плотно думаете над непонятным философским текстом
> Изобретаете
> Занимаетесь нетипичным для вас творчеством
> И так далее
> Все эти интервенции, нагружающие ваш мозг будут бустить BDNF в долгосрочную перспективу
>
> ## Пробиотики
>
> старики с небольшой ментальной деградацией, сильно улучшают когнитивные навыки и память после приема пробиотиков.
>
>

# Итог
## *час Интенсивной ходьбы каждый день, 1 очень интенсивная кардио-тренировка на велосипеде раз в неделю, а также три силовых*.
## Сауна при 80 градусах/горячая ванна 42 градуса, раз в неделю в течение 20 минут
## 1 Грамм омега-3 ежедневно
## Специи, овощи, фрукты, ягоды, грибы и какао
## 15мг Цинка ежедневно
## Интеллектуальные нагрузки
## Пробиотики?
## Соблюдай режим сна и при этом спи как можно больше
## Продумывать как буду делать что-то неприятное как можно детальнее, это сделает дело более приятным(реализационные намерения)
## При любой возможности делать что-то без телефона(вызывать у себя скуку)
## Каждые полчаса разминать ноги
## Проветривать помещение как можно чаще
## Слушать спокойную, ритмичную, тихую музыку без слов для лучшей работы
## Отслеживать то, что хочу улучшить
## Верить в себя, ведь её отсутствие ухудшает результаты на 40%. Почаще вспоминать о своих победах
## Чем меньше соблазнов, тем лучше?
