---
tags:
  - status/done
  - source/video/recording
  - category/java
aliases:
  - сбер собес Сорокин
addition:
status: 🟩
rating:
scientificity:
category:
  - "[[java]]"
meta:
problem:
creator:
production:
icon: 📹
color: "#2a9070"
updated: 2026-01-14T00:44:26+03:00
---

```toc
```

# Где учился и как пришел к Java

Учился самостоятельно. В вузе был С++, ассемблер, разные низкоуровневые вещи....

# Модель памяти Java, сборка мусора

Стек вызовов. У каждого потока свой стек исполнения, на котором хранятся его переменные. Также есть heap - там создаются все новые объекты. После того, как созданные в хипе объекты перестают использоваться, они удаляются сборщиком мусора.
Сборщик мусора работает следующим образом. Сначала определяет те объекты, которые доступны. Например, на стеках всех потоков: все статические переменные, статические методы, метод main, классы все, класслоадеры и от них строит граф достижимых объектов. Потом очищает объекты, которые не помечены. Еще делает дефрагментацию памяти, т.е. уплотняет объекты в памяти, чтобы не было фрагментации. Еще есть область, где хранятся статические данные.
Также хип делится на части, old и young generation. Это необходимо, чтобы делать сборку мусора не по всем объектам, а только по части. Например, объекты, которые давно находятся в программе нет смысла очищать. Сборку мусора по ним можно запускать реже. Долгоживущие объекты со временем перемещаются в old generation.

# String pool

Область в хипе, где хранятся строки, которые созданы как литералы. Это нужно для оптимизации. Строки - [[java immutable|immutable]], и чтобы не плодить много одних и тех же строк, делается отдельный пул строк, чтобы эти строки переиспользовать. Если, например, создать через литерал 2 строки `Hello`, то они будут ссылаться на один и тот же объект в пуле. Строки, создаваемые через new не будут помещаться в пул. Туда её можно поместить с помощью метода [[java intern()|intern]]

# Иерархия исключений

Верхний интерфейс - Throwable - это то, что можно выбросить. От него наследуются Exception и Error. Exception - такие исключения, которые мы можем выбрасывать и обрабатывать в программах. Error - системные ошибки, которые мы не отлавливаем и никак не можем на них повлиять.
Наследник Exception - Runtime exception - непроверяемое исключение, которые компилятор не заставляет проверять.
Проверяемые исключения - те, которые компилятор заставляет проверять. Т.е. делать блок catch, либо пробрасывать наверх исключение, если в текущем месте не можем обработать такое исключение, а наверху это может сделать какой-нибудь глобальный обработчик. Глобальная разница между проверяемыми и непроверяемыми - компилятор заставляет нас проверять проверяемые, а непроверяемые нет.

# Иерархия коллекций

Наверху стоит интерфейс Iterable - что-то, по чему можно итерироваться. Дальше его наследник - Collection. Его реализации - List, Set. У листа реализации - [[java ArrayList|ArrayList]], [[LinkedList]]. У сета - [[java HashSet|HashSet]], [[TreeSet]], еще есть коллекции Stack, Queue, Deque. Еще есть интерфейс Map - его реализации [[HashMap]], [[java LinkedHashMap|LinkedHashMap]], [[TreeMap]]. Они отличаются реализацией внутри. [[HashMap]] - ассоциативный массив, который хранит пару ключ - значение. Интерфейс Map не наследуется от Collection, а стоит особняком. Но при этом [[java HashSet|HashSet]] под капотом использует [[HashMap]].
[[HashMap]] не потокобезопасна. Там могут быть ошибки при параллельном выполнении. Для многопоточки нужно использовать [[java Многопоточные коллекции|Многопоточные коллекции]] , например, ConcurrentHashMap.

## Для ключей в HashMap можно любые значения использовать?

Любые объекты? В принципе, любые. Только нужно, чтобы у них выполнялся контракт equals / hashcode. Для того, чтобы [[HashMap]] корректно отрабатывала. И мы элементы, например, не теряли в случае неправильной реализации контракта или вообще его не сделали. В этом случае элементы будут храниться в [[HashMap]] неправильно.

## Хочу добавить по ключу значение в hashmap, этот элемент уже есть там. Что произойдет?

Алогоритм такой. Вычисляется hashcode у ключа, определяется бакет, в который надо положить эти ключ-значение. Далее нужно проверить в бакете, лежит ли такой ключ уже. Алогоритм проверяет по всем кей-вэлью, которые там лежат и сравнивает по equals ключи. Но сначала сравнивает по хэш-коду, потом уже по equals, если хэш коды совпали. Если такой ключ уже найден, следовательно, надо перезаписать значение.

# Приходилось ли работать с многопоточкой?

Писал задачки с многопоточкой, где отлавливал проблему и решал их с помощью каких-нибудь методов синхронизации потоков.

## Для чего нужны атомики и как они работают?

Например, могу рассказать про атомик integer, там много других атомиков есть. Например, [[java atomic|atomic]] Integer нам нужен для работы в многопоточной среде с интами. Потому что обычные инты не гарантируют атомарность операций даже если их сделать [[java volatile|volatile]] int. Там нет гарантии атомарности инкремента. Потому что инкремент состоит из трех последовательных операций. Атомик integer под капотом использует атомарную операцию compare and swap, которая сравнивает значения в памяти, и если значение не поменялось, то делает swap. Это происходит атомарно и другие потоки не могут вклиниться в этот процесс. В общем, атомики нужны в многопоточной среде для атомарной работы. Еще есть атомик референс, atomic Long, это из того, что помню.

## Приходилось ли использовать пулы потоков?

Я тренировался, смотрел как он работает. Условно, реализовал интерфейс Callable, который future возвращает. И несколько таких задач отправил на выполнение в [[java ExecutorService|ExecutorService]] . С таким я работал.

## Как создать такой executor service

Статические фабричные методы. newFixedThreadPool, [[java scheduledThreadPool|scheduledThreadPool]], [[java singleThreadPool|singleThreadPool]]. Там Executors с точкой и статические методы для создания.

# [[java Stream API|Stream API]] Приходилось использовать?

Да, использовал. Классификация методов:
Промежуточные операции, которые выполняют какие-то операции над самим стримом и терминальные. При этом все промежуточные операции накапливаются и отрабатывают только в конце, когда вызывается терминальная. Такая ленивая обработка происходит.

Примеры промежуточных:
map, какой-нибудь filter, который принимает предикаты, фильтрует элементы, seek, peek, limit
Терминальные это например forEach - пройтись по всем элементам и сделать что-то. Собрать в коллекцию - в лист, в мэп, либо свертку сделать. Не помню название, принимает аккумулятор и сворачивает все элементы в какой-то один тип.

# С какими базами данных приходилось работать?

Я, в основном, с postgres работал. Только с ним.

## Для чего нужны индексы?

Они нужны для ускорения запросов. Т.е. когда данных становится много в базе, то неэффективно идти сканировать всю таблицу. Как постгрес, например, делает без индексов sequential scan. Можно использовать индексы - такие структуры данных, которые ускоряют поиск. Например, есть B-tree индекс, hash индекс, gin индекс, gist индекс и там еще много других есть, которые для разных целей используются.
В основном, используется B-tree индекс. По дефолту в постгресе создается. Он устроен так, что там древовидная структура и сортировка идет по тем колонкам, которые указаны в индексе. Там еще может быть несколько колонок указано, тогда там по приоритету с самой первой начиная идет сортировка.
За счет этого очень сильно ускоряется поиск по совпадению, по диапазону, джоины ускоряются, но замедляется вставка. Плюс дополнительное место на диске требуется для поддержания индексов. Т.е. это тоже не бесплатно все. И там нужно думать когда мы создаем индекс. Для чего он? Действительно ли он нам нужен? Нужно ли нам искать по этому полю так часто, чтобы индексы создавать? Или можно вообще его не создавать. Например, если он бесполезен для нас. Чтобы впустую на него не тратить ресурсы.

## Какие типы констрэинтов знаете?

unique constraint - уникальность значений внутри одного столбца
foreign key - ссылка на внешнюю таблицу
primary key, not null

# Стратегии генерации id в hibernate

Я помню identity. И еще один...Через счетчики в постгрес встроенные...Sequence. В постгрес рекомендуют использовать sequence потому что identity не позволяет делать batch-операции к базе. Т.е. если мы вставляем 100 сущностей, то на каждую сущность обращаться к бд для генерации id - неразумно. А sequence позволяет делать batch операции, что сильно ускоряет запросы.

# Spring data jpa

## Как в таблице достать список людей с определенным именем?

Можно использовать стандартный механизм. Условно метод, реализацию которого система сама будет генерировать. Какой-нибудь findAllByLogin, передать аргумент String. Т.е. просто в интерфейсе это прописываем, никакой реализации не делаем. Spring за нас когда имплементирует интерфейс, он будет генерировать эти методы все. Можно, например, использовать аннотацию query для каких-то кастомных запросов. Какие-то запросы, которые, например, нельзя сделать через стандартный механизм.
## Какой синтаксис можно использовать в query

можно native sql использовать, можно hql - hibernate query language использовать. В аннотации параметр указать - native query true или что-то такое.

# N + 1 проблема и как с ней бороться

Если есть 100 пользователей и у них есть связанные сущности и нам нужно достать сразу и пользователей и связанные сущности, то hibernate по дефолту за нас это не сделает. А для каждого пользователя будет делать дополнительный запрос в бд на каждую связанную сущность. Получается 1 запрос на сущность и N запросов на связанные с ней. Решается это с помощью join, т.е. чтобы сразу за 1 запрос все подтянуть. Можно hibernate указать, если мы через hql пишем, join fetch, чтобы он сразу сджоинил при запросе.

Можно использовать энтити графы для указания того, какие сущности связаны. И использовать разные энтити графы при разных запросах.

## Куда в коде подставлять entity graph?

В сущностях описывать с помощью аннотаций. И там указывается какие сущности связаны, т.е. что нужно подтягивать

### Какие способы задания entity graph

Наверное, можно через конфиг файл задавать. Это же статическая информация, она не изменяется во времени...

Есть аннотация entity graph, которая ставится над методом репозитория.

# Оптимистичные и пессимистичные блокировки.

Два принципиально разных подхода к доступу к ресурсам. К какому-то общему ресурсу. 27:42 тайм-код. Если есть несколько потоков, которые хотят работать с одним ресурсом. Можно использовать пессимистический подход, когда мы подходим к ситуации пессимистично, сразу предотвращая наихудший вариант. Сразу запрещаем исполнение параллельно нескольким потокам. Т.е. вводим какой-то [[java mutex|mutex]]. Этот мьютекс захватывается одним из потоков, а другие ожидают, когда этот поток закончит. И только после этого начинают что-то делать.
Следующий способ - оптимистический подход. Когда проверка происходит именно в конце. Т.е. мы потокам разрешаем идти выполнять операции, что-то делать, но проверка, можно ли записать данные, будет происходить в конце. Например, за счет версий это делается. В конце поток проверяет, изменилась ли версия у объекта. И если она изменилась, то нужно заново повторить операцию. Т.е. нельзя записывать. Потому что то, что поток сделал, он сделал на основе старой версии, а уже появилась новая. Если версия при попытке записи совпадает, то все хорошо и можно записывать.
Оптимистический подход может не подходить, когда часто будут происходить параллельные операции, т.е. часто будет происходить случай, когда несколько потоков работают над одними и теми же данными. Или операция, которую надо повторять, очень трудоемкая. В этом случае лучше использовать пессимистический подход

Например, если мы говорим про базы данных, то можно использовать специальную колонку версий у каждой строчки и каждый раз её инкрементировать при изменении этой строчки.

В случае пессимистического подхода можно, например, локи брать. Сделать select for update, либо в постгресе есть свои [[java локи в базах данных|локи]], которые можно брать. Взять select lock и удерживать его в этой транзакции, чтобы другие транзакции не могли взять тот же самый лок.

## Если берем лок, то что блокируем? Всю таблицу?

Нет, это было бы неэффективно. Блокируется только конкретные записи, на которые мы сделали select. Еще есть пессимистичные блокировки на чтение и на запись.

# Аннотация transactional, что можете про неё рассказать?

Позволяет делать методы транзакционными. Аннотация идет из Spring data jpa позволяет делать так, чтобы метод мог выполняться в транзакции. Т.е. работает это за счет проксирования, на самом деле мы обращаемся не к самому сервису нашему какому-то, а к прокси, этот прокси уже делегирует работу сервису и оборачивает метод в транзакцию. И делает коммит, роллбэк в зависимости от того, что произошло. Можно указывать параметр propagation, он указывает, что должно происходить, если другой транзакционный метод вызывает другой транзакционный метод. Т.е. если уже транзакция создана, например. Там мы что делаем. Либо support, поддержать текущую транзакцию, либо never, никогда не поддерживаем. Либо never это вообще всегда без транзакций. Либо requiresNew, новая транзакция создается, а эта ставится в ожидание(текущая). Плюс уровень изоляции можно указать какой использовать. По дефолту это read commited. Но при этом есть частая проблема, когда сервис внутри себя сам вызывает транзакционный метод, то он не обернется в транзакцию, потому что мы вызываем сами себя, минуя прокси. Можно решить, например, с помощью self-inject. Если самого себя заинжектить, свой бин в самого себя. Ну либо не допускать такого. Писать код по-другому.

# Есть транзакционный метод. Первой строкой пишете в табличку. Второй строкой логируете в файл. Пишете, что сущность добавлена в таблицу. И третьей строкой выбрасываете runtime исключение. Можете сказать, что где останется?

Транзакция, по-хорошему, должна откатиться. Можно указать в noRollbackFor - runtime exception, тогда она не откатится, но это было бы очень странно. Транзакция откатится. Соответственно строчка в бд откатится. Изменения в файле останутся, потому что файл не относится к базе данных. Мы сами его менеджим. Поэтому мы сами должны его откатывать. Либо использовать какой-то транзакционный подход: например, вы вставляем таску в базу, а потом какой-то исполнитель эти таски считывает, которые были в базу закоммичены, и пишет в файл то, что нам нужно. Например, так.

## А если я хочу удалить что-то из файла, если у меня роллбэк

Здесь нужно подумать...

# Кроме rest с чем-то работали?

Ну, я писал по кафке взаимодействие между сервисами. Кроме реста больше нет.

# У нас есть http протокол. Как мы можем передать данные на сервер? Какие есть способы?

Можно передать в теле. Можно передать в пути. Можно передать в query параметре(через вопросик). Можно передать в хэдэрах.

# Что такое профиль в спринге?

Профиль - просто абстракция, которая позволяет запускать в разном environment е...разные бины поднимать, какой-нибудь dev, test профиль у нас может быть. Под разные конфиги подкладывать. Например, на тесте мы в заглушку отправляем ресты. На проде ходим в настоящие сервисы, отправляем запросы. Как-то подкладывать, чтобы приложение вело себя по-разному в зависимости от окружения.

# Я хочу отправить запрос в другой сервис. Какой инструментарий вы знаете? Как это можно сделать?

Запрос...имеете ввиду по http?
-да, кинуть там пост запрос...
из приложения? или как? или руками?
-из своего микросервиса в другой микросервис

Можно использовать какой-нибудь apache client голый. Можно использовать rest template. Можно использовать из Spring Cloud какой-то feign client... Который автоматически генерит как jpa repository условно... Генерит сам код для подключения к другому микросервису. Он даже может сам добавлять хост, куда можно ходить, брать его из какого-нибудь конфиг-сервера, если используется Spring Cloud архитектура. Ну я думаю еще много разных http-клиентов стандартных есть. Можно, в принципе, написать на любом из них. Самый часто используемый это, наверное, apache.

# Livecoding
-есть список, лист, лист строк. Куча носков разного цвета. List.of("red" ... , "white" .... , "black" ...); Нужно распределить носки и определить те, у которых нет пары. По цветам сгруппировать нужно и найте те цвета, у которых нет пары. Можно подумать 20 минут.

Мапу ввести всех носков.
-как посчитать есть пара у носка или нет?

Можно просто ввести счетчик. Если остаток от деления на 2 равно единице, то мы считаем, что пары нет.

# Вопросы от джуна

- Можете рассказать, пожалуйста, что вы разрабатываете? Какие у вас сервисы там? Мне вот это интересно послушать.
- Это будет какой-то один монолит переписываться? Или какая-то микросервисная архитектура используется?
- Т.е. основные задачи команды - перенос логики, миграция? Замена старых сервисов?
- А кто в команде находится? Какие люди есть? Сколько человек?
- А как будет устроен процесс разработки? Кто-то пишет на старом языке, кто-то на новом...как это будет между собой синхронизироваться?
- А ввод в эксплуатацию будет через какое-то время только?
- А сейчас вообще сервисы эти не написаны, их предстоит написать?
- До свидания. Приятно было познакомиться, пообщаться.
