---
tags:
  - status/wip
  - source/video/recording
  - category/study
aliases: []
addition:
status: 🟦
rating:
scientificity:
category:
  - "[[study]]"
meta:
problem:
creator:
production:
start: 2026-04-07T11:02:17+03:00
end:
url:
  - https://www.youtube.com/live/RXvB6gI-IJU?si=e2XOWP0AwBcb4AWE
icon: 📹
color: "#2a9070"
created: 2026-04-07T11:02:17+03:00
updated: 2026-04-07T12:57:44+03:00
---

$2^i>= N$
$i$ - количество бит в алфавите
$N$ - количество символов в алфавите

Например, $2^5$ - каждый символ весит 5 бит

Не забывать переводить биты в байты и далее:
$бит * 8 = байт$
байт * 1024 = Кбайт
Кбайт * 1024 = Мбайт

При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 105 символов и содержащий только десятичные цифры и символы из 1500-символьного специального алфавита. В базе данных для хранения сведений о каждом идентификаторе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирование идентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит.
Определите объём памяти (в Кбайт), необходимый для хранения сведений о 16 384 объектах.
В ответе запишите только целое число – количество Кбайт.
—
105
N = 10(цифр) + 1500 = 1510
$2^i >= N=1510$
i = 11
$105 * 11= 1155бит$
$1155/8=144.375байт = 145$ округляем в **большую** сторону
$145 * 16384 = 2375680байт$
2375680/1024 = 2320Кбайт - ответ

№ 17524 Основная волна 07.06.24 (Уровень: Средний)
На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, содержащий десятичные цифры, 52 латинские буквы (с учётом регистра) и символы из 458-символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждого серийного номера отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных номеров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что для хранения 862 серийных номеров отведено не более 276 Кбайт памяти. Определите максимально возможную длину серийного номера. В ответе запишите только целое число.
—
$N=10+52+458=520$
$2^i=N$
$i = 10бит$
$276Кбайт*1024=282624байт$
память для хранения 1 номера = 282624/862 =327байт - округляем в **меньшую** сторону, т.к. если округлять в большую, то превысим 276кб
размер = длина * i
$327\cdot 8 = длина * 10$
длина = 2616/10 = 261.6~261. Округляем в **меньшую**, т.к. иначе превысим количество бит для хранения 1 номера.

№ 5433 Джобс 21.12.22 (Уровень: Сложный)
В базе данных регистрационных данных о каждом пользователе хранятся следующие данные: дата рождения, номер паспорта и адрес проживания.
Дата рождения состоит из дня (1-31), месяца (1-12) и года (1900-2500), при этом для хранения даты отводится битовая последовательность одинаковой минимальной длины для всех пользователей, которая представляет собой одно двоичное число. Номер паспорта представлен как строка из 12 цифр от 0 до 9, каждая из которых кодируется одинаковым и минимально возможным количеством бит. Известно, что для кодирования информации об одном пользователе выделяется целое, одинаковое для всех пользователей минимальное количество байт. Известно, что адрес проживания содержит символы из алфавита мощностью 32, при этом используется посимвольное кодирование, и каждый символ кодируется одинаковым и минимально возможным количеством бит.
Известно, что для хранения данных о 1316 пользователях понадобилось 27 Кбайт памяти. Найдите максимальную длину строки, которая может быть адресом пользователя.
—
I = 27 * 1024 байт
I/1316 = 21 байт = 168бит весят все данные
номер паспорта весит: $4*12 = 48$бит, т.к. $2^i=10$,откуда $i=4$
кодирование дня - 5 бит
кодирование месяца - 4 бита
кодирование года - 10 бит
день рождения = 19бит
адрес проживания = все данные - номер паспорта - день рождения = $168 - 48 - 19 = 101$бит
для адреса проживания:
$2^i = 32$, откуда $i = 5$
размер адреса = i * L -> L = размер/i
$L =101/5=20$ - ответ

## Очень душная задача

На предприятии каждой изготовленной детали присваивают серийный номер, состоящий из 261 символов. Для его хранения отведено одинаковое и минимально возможное число байт. При этом используется посимвольное кодирование серийных номеров, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным числом бит. Известно, что для хранения 252 500 серийных номеров отведено более 31 Мбайт памяти. Определите минимально возможную мощность алфавита, из которого составляются серийные номера. 
В ответе запишите только число.
—
$I=31*1024*1024$
$k =252500$
I/k = 129байт/серийный номер. Округляем в **большую** сторону, т.к. в условии "отведено **БОЛЕЕ** 31мб"
129 * 8 = 1032 бита/номер
1032 = L * i
i = 1032/261 = 4 округляем в **большую** сторону, т.к. "более 31мб"
$2^{i_{min}}>=N_{max}$
$2^{4_{min}}>=16_{max}$
возьмем "предыдущую" степень и +1, чтобы узнать $N_{min}$:
$2^{3_{min}}>=8_{max}$
$N_{min}=8+1 = 9$ - Ответ
