---
tags:
  - note/specific/exact
  - category/work
aliases: []
deck: obsidian::work
created: 2025-05-21T17:49:08+03:00
updated: 2025-05-26T20:29:39+03:00
sr-due: 2025-05-28
sr-interval: 2
sr-ease: 230
---

**Execution engine**
—
*Байт-код*, назначенный [[run-time data areas]], будет выполнен **execution engine**. Механизм выполнения считывает байт-код и *выполняет* его по частям.

# Interpreter

❌ Когда один метод выполняется несколько раз, каждый раз требуется новая интерпретация.

# Jit-compiler

Jit-компилятор устраняет недостатки интерпретатора. Execution engine будет использовать интерпретатор при преобразовании байт-кода, но когда он *найдет повторяющийся код*, он использует Jit-компилятор, который компилирует весь байт-код и *изменяет его на собственный*(нативный) код. Этот нативный код будет использоваться для повторных вызовов методов, который *улучшает производительность* системы.

# Компоненты архитектуры JVM

- Генератор промежуточного кода(Intermediate Code Generator). *Создает промежуточный*(байт-код) код. Это компилятор java(javac)
- Code optimizer. Отвечает за *оптимизацию промежуточного* кода. Компонент Jit-компилятора, выполняется в рантайме.
- Генератор целевого кода(Target code generetor). Отвечает за *генерацию машинного*(native) кода. Также компонент jit-компилятора, в рантайме.
- Profiler. Профилировщик. Специальный компонент, отвечающий за поиск горячих точек, т.е. *вызывается ли метод несколько раз или нет*. В общем, собирает статистику для оптимизации.
