---
tags:
  - note/specific/code
  - category/java
aliases: []
deck: obsidian::work
created: 2025-05-21 11:43:33+03:00
updated: 2025-06-05T17:30:59+03:00
sr-due: 2025-07-01
sr-interval: 26
sr-ease: 254
---

```table-of-contents
```

Области данных во время выполнения
—
Некоторые участки данных созданы JVM во время старта и *уничтожаются при её выключении*. Другие создаются для каждого потока и *уничтожаются*, *когда поток уничтожается*

# [[Program Counter Register]]

JVM может поддерживать множество потоков данных одновременно. Каждый поток jvm имеет свой собственный регистр PC. Для одного потока существует один PCR, который создается при запуске потока. PCR *хранит адрес выполняемой сейчас инструкции jvm*

# [[JVM Stacks]]

*Каждый поток в JVM имеет собственный стек*, созданный одновременно с потоком. Стек в JVM хранит <font color="#ffff00">frames</font>. Стеки в JVM *могут иметь фиксированный размер, динамически расширяться или сужаться* в соответствии с требованиями вычислений.

# [[Heap]]

JVM имеет heap(кучу), которая используется всеми потоками jvm. **Куча** - это *область данных времени выполнения*, из которой *выделяется память для всех экземпляров и массивов классов*. Куча *создается при запуске jvm*. Хранилище для объектов восстанавливается автоматической системой управления данными (**сборщиком мусора** ); объекты никогда не освобождаются явно. Размер кучи меняется также, как и [[run-time data areas#JVM Stacks]]. [[java смежность памяти|Память кучи не должна быть смежной]][^1]
- [x] #task/inbox #category/work Как память может быть смежной? Что это вообще значит? ✅ 2025-05-23

# [[Method area]]

*Часть [[Heap|кучи]]*, называемая областью методов, *является общей для всех методов*. Она *хранит структуры для каждого класса*. Например, пул констант, данные полей и методов, а также код для методов и конструкторов и инициализации интерфейсов, включая специальные методы. Которые, в свою очередь, используются для инициализации классов и их экземпляров. Простые реализации области методов *могут не обрабатываться сборщиком мусора*. Размер этой области может меняться как у [[run-time data areas#Heap|кучи]]

# [[Run-time constant pool]]

Существует для каждого *класса или интерфейса в рантайме*. Представлен `constant_pool` таблицей в * .class файле. Он содержит 2 вида констант:
- числовые литералы, известные на момент компиляции
- ссылки на методы и поля, известные в рантайме

`run-time contant pool` выполняет функцию, аналогичную функции [[constant pool и таблица символов|таблицы символов]] для другого языка программирования. Каждый такой пул отделен от [[run-time data areas#Method area|method area]]. Данный пул создается вместе с созданием [[класс|класса]] или [[интерфейс|интерфейса]]
- [x] #task/inbox #category/work таблица символов ✅ 2025-05-23
# [[Native Method Stack]]

JVM может использовать "стеки С" для поддержки *нативных методов*
💎 <font color="#00b050">Нативный - значит написан на другом языке(обычно это С/С++)</font>

[^1]: Как память может быть смежной? Что это вообще значит?
