---
tags:
  - note/specific/code
  - category/java
aliases: []
deck: obsidian::work
created: 2025-05-20 13:27:11+03:00
updated: 2025-06-05T16:44:47+03:00
sr-due: 2025-07-08
sr-interval: 33
sr-ease: 250
---

**Преимущества ООП**
—
### 1. [[естественность модели|Естественность модели]].
- Объектная модель вполне естественна, поскольку в первую очередь ориентирована на человеческое восприятие мира, а не на компьютерную реализацию.
### 2. [[позволяет абстрагироваться|Позволяет абстрагироваться]]
- Классы позволяют проводить конструирование из полезных компонентов, обладающих простыми инструментами, что позволяет абстрагироваться от деталей реализации.
### 3. [[локализация кода в одном месте|Локализация кода в одном месте]]
- Данные и операции над ними образуют определенную сущность, и они не разносятся по всей программе, как нередко бывает в случае процедурного программирования, а описываются вместе. Локализация кода и данных улучшает наглядность и удобство сопровождения программного обеспечения.
### 4. [[модульность и параллелизм|Модульность и параллелизм]]
- Инкапсуляция позволяет привнести свойство модульности, что облегчает распараллеливание выполнения задачи между несколькими исполнителями и обновление версий отдельных компонентов.
### 5. [[расширяемость|Расширяемость]]
- Возможность создавать расширяемые системы.
### 6. [[польза полиморфизма|Польза полиморфизма]]
- Использование полиморфизма оказывается полезным при:
#### 6.1 Обработка разнородных структур данных
- Обработке разнородных структур данных. Программы могут работать, не различая вида объектов, что существенно упрощает код. Новые виды могут быть добавлены в любой момент.
#### 6.2 Изменение поведения во время выполнения
- Изменении поведения во время исполнения. На этапе исполнения один объект может быть заменен другим, что позволяет легко, без изменения кода, адаптировать алгоритм в зависимости от того, какой используется объект.
#### 6.3 Реализация работы с наследниками
- Алгоритмы можно обобщить настолько, что они уже смогут работать более чем с одним видом объектов.
#### 6.4 Возможность для фреймворка
- Возможности описать независимые от приложения части предметной области в виде набора универсальных классов, или фреймворка, который в дальнейшем будет расширен за счет добавления частей, специфичных для конкретного приложения.
### 7.[[повторное использование кода|Повторное использование кода]]:
#### 7.1 Сокращается время на разработку
- которое может быть отдано другим задачам.
#### 7.2 Меньше ошибок
- Компоненты многоразового использования обычно содержат гораздо меньше ошибок, чем вновь разработанные, ведь они уже не раз подвергались проверке.
#### 7.3 Влияние на другие программы
- Когда некий компонент используется сразу несколькими клиентами, улучшения, вносимые в его код, одновременно оказывают положительное влияние и на множество работающих с ним программ.
#### 7.4 Унифицированность
- Если программа опирается на стандартные компоненты, ее структура и пользовательский интерфейс становятся более унифицированными, что облегчает ее понимание и упрощает использование.
