---
tags:
  - project/single
  - category/java
aliases: []
status: 🟦
priority: "#priority/a"
category:
  - "[[java]]"
meta: 
problem: 
creator: 
production: 
url: 
cover: 
published: 
start: 
end: 
total_hours: 0
created: 2025-05-20T07:10:25+03:00
updated: 2026-01-13T20:55:35+03:00
---

> [!toc]- Table of contents
> ```table-of-contents
> ```

> [!todo]- Tasks
> ```dataview
> TASK
> WHERE file.link = this.file.link
> GROUP BY meta(section).subpath
> ```

# 🪪 Description

Моя цель - получить оффер java разработчика и уволиться с Сицилии.

# Источники
[[Грокаем Алгоритмы]]
[[Head First Паттерны Проектирования]]
[[Паблик для вкатунов]]
[[Роадмап тг Ника]]
[[Изучение Java]] - похож на Нику, но чуть другой. Есть гайд по коллекциям
[[Руководство по вкатыванию в Backend на Java]] - популярный роадмап, там тоже есть сопутствующие технологии
[[ИТ-собеседование в Т‑Банке]] - структура этого документа оттуда
[[Вопросы и ответы к интервью Java разработчика]] - гитхаб с вопросами. Делать в первую очередь.
[[Собесы]] - есть ссылки на разные технологии типа докера и кубера
# Требования

## Требования к стажеру?

- Больше узнать о компании, в которую вы устраиваетесь: люди с какими навыками и качествами в ней требуются, как проходят собеседования, с кем предстоит общаться.
- Вспомнить проекты с предыдущих мест работы: в чём они заключались, какие задачи вы в них решали и как. Мне всегда важно слышать, что человек делал, какие принимал решения и каким был результат, как он его оценивает.
- Прочитать одну из базовых книг по Java: Кей С. Хорстманн, Гари Корнелл «Java. Библиотека профессионала», Джошуа Блох «Java. Эффективное программирование».
- Прочитать материалы по подготовке к сертификации Oracle Foundations Associate.
- Посмотреть [лекции](https://www.youtube.com/watch?v=rd6wxPzXQvo) Евгения Борисова по Spring и пройти несколько гайдов на spring.io.

## Требования к Junior

- У младшего разработчика уже должен быть опыт коммерческой разработки. На собеседовании мне важно выяснить, в каких проектах он участвовал, какую роль в них выполнял, какие задачи решал и как.
- Рассказ о предыдущем опыте может выглядеть так: участвовал в проекте Х, бизнес-цель проекта/продукта была в том-то, команда была вот такого размера с такой-то организацией работы, моя роль заключалась в том-то, работал с такими-то технологиями, могу привести примеры.
- Кроме того, если соискатель уже работал в компании, у него должны быть более глубокие технические знания, чем у потенциального стажёра. Он должен лучше разбираться в типах и структурах данных, понимать, что такое Spring и как он работает, уметь работать с системой хранения исходных кодов, быть знакомым хотя бы с одной базой данных.

## 🧠 Стек технологий

# Алгоритм прохождения собеседования

## Предварительное собеседование

На предварительном собеседовании мы познакомимся друг с другом

Беседа займет полчаса: рекрутер спросит вас об интересах, опыте и мотивации, а затем расскажет о работе и вакансиях в Т‑Банке. Возможно, будет короткий технический опросник. Не стесняйтесь задавать вопросы

Рекрутер выяснит, какие направления и проекты вас интересуют. В течение нескольких дней он свяжется с вами и согласует время технического собеседования

- [ ] #task/reference #category/work Купить резюме у паблика для вкатунов

## 🟦 Техническое собеседование

> [!check]- Этап 0 - Подготовка и советы
> Подготовьтесь
>
> Проверьте компьютер и интернет, возьмите пару листов бумаги и ручку. Рекомендуем выспаться и приготовить бутылку воды
>
> Не пользуйтесь подсказками
>
> Вы будете много кодить в онлайн-IDE и общаться с интервьюером. Когда кандидат пользуется телефоном или поисковиком, это заметно
>
> Задавайте вопросы
>
> Не бойтесь предлагать решения и спрашивать о чем-то. Интервьюер проверяет не только знания, но и ваш подход к решению задач

### 🟦 Секция по платформе и языку

> [!check]- Этап 1 - Секция по платформе и языку
>
> - Теория по java
> 	- Обсудим Java как платформу, зададим вопросы по стандартной библиотеке
> - Базы данных
> 	- Дадим задачу по SQL и обсудим теорию
> - Поиск проблем
> 	- Покажем сценарий сбоя и попросим рассказать, как вы решили бы проблему
> - Пример кода
> 	- Предложим провести ревью кода и модифицировать его под бизнес-задачу. Она будет похожа на реальные задачи разработчиков
> - Многопоточность
> 	- Предложим решить задачу на многопоточность: дадим код и попросим исправить его. Поговорим про теорию
> - Источники:
> 	- [[Вопросы и ответы к интервью Java разработчика]]
> 	- [Интерактивный тренажёр по SQL  SQL Academy](https://sql-academy.org/ru/trainer)
> 	- [Программирование на Java (весна 2022)](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlb7e2G7aSpTCB2OxGlezpgOXwq4xer7Z)
> 	- Распределенные системы. Эндрю Таненбаум и Мартен ван Стин
> 	- Microservices Patterns. Chris Richardson
> 	- Java Concurrency in Practice. Brian Goetz
> 	- Изучаем SQL. Генерация, выборка и обработка данных. Болье Алан
> 	- Spring 5 для профессионалов. Кларенс Хо, Крис Шефер

### 🟥 Алгоритмическая секция
> [!check]- Этап 2 - Алгоритмическая секция
> - Основы структур данных
> 	- Строки, списки, деревья, ассоциативные массивы, векторы
> - Базовые принципы
> 	- Поиск элементов в коллекциях, обход деревьев, сортировки, динамическое программирование
> - Сложность алгоритмов
> 	- О-нотация, вычислительная сложность решения и расход памяти
> - Источники:
> 	- [LeetCode - The World's Leading Online Programming Learning Platform](https://leetcode.com/)
> 	- [Timus Online Judge](https://acm.timus.ru/)
> 	- [Home | Topcoder](https://www.topcoder.com/)
> 	- [Алгоритмы, часть I](https://www.coursera.org/learn/algorithms-part1/)
> 	- [Структуры данных и алгоритмы](https://www.coursera.org/specializations/data-structures-algorithms/)
> 	- https://www.youtube.com/playlist?list=PLjCCarnDJNssC82zhyeg8BxfhPG3b8iZ2
> 	- [Алгоритмика](https://algorithmica.org/ru/)
> 	- Алгоритмы. Построение и анализ. Томас Кормен, Чарльз Лейзерсон, Рональд Ривест, Клиффорд Штайн
> 	- Cracking the Coding Interview: 189 Programming Questions and Solutions. Gayle Laakmann McDowell

### 🟥 Секция по системному дизайну

> [!check]- Этап 3 - Секция по системному дизайну
> - Обсудим проектирование системы
> - Предложим набор функциональных требований к системе. Вам нужно будет за час формализовать задачу, спроектировать API системы, оценить нагрузку и необходимые мощности, спроектировать модели и потоки данных
> - Для визуализации процесса проектирования будем использовать онлайн-доски, например, [Unidraw](https://unidraw.io/) или Sketchboard
> - Источники:
> 	- [interview/sections/system-design-backend.md · main · general / career · GitLab](https://opensource.tbank.ru/general/career/-/blob/main/interview/sections/system-design-backend.md)
> 	- [GitHub - donnemartin/system-design-primer: Learn how to design large-scale systems. Prep for the system design interview.  Includes Anki flashcards.](https://github.com/donnemartin/system-design-primer/)
> 	- [nealford.com • Architectural Katas](https://nealford.com/katas/)
> 	- Karl Wiegers and Joy Beatty. Software Requirements. Third Edition
> 	- Stephane Eyskens. Software Architecture for Busy Developers
> 	- Andrew S. Tanenbaum. Computer Networks
> 	- Andrew S. Tanenbaum. Distributed Systems
> 	- Gregor Hohpe. Enterprise Integration Patterns
> 	- Martin Kleppmann. Designing Data-Intensive Applications
> 	- Vlad Khononov. Learning DDD
> 	- Alex Petrov. Database Internals
> 	- Bilgin Ibryam. K8s Patterns
> 	- Google. Building secure and reliable systems
> 	- Google. SRE Book
> 	- Google. SRE Workbook

## Знакомство с командой

Команда расскажет о проекте, ответит на вопросы и расспросит вас об опыте, любимых задачах и профессиональных интересах

Руководитель команды и несколько сотрудников. Если команд несколько, можно пообщаться с ними по отдельности или на общем созвоне рекрутер предложит варианты

### Из чего состоит знакомство

**Презентация проекта**

Мы расскажем о продукте, команде, технологическом стеке и процессах

**Самопрезентация**

Вы сможете рассказать об опыте работы, достижениях и профессиональных интересах

**Вопросы кандидату**

Команда задаст вопросы, опираясь на ваш рассказ

**Вопросы команде**

Вы сможете расспросить команду о работе и задачах

### Подготовка к самопрезентации

#### Отрефлексируйте опыт

Вспомните, каких результатов вы достигли за последние 2 - 3 года, какие задачи решали, какими проектами занимались и в каких командах работали. Рассказ лучше уложить в 5 - 7 минут

#### Спланируйте структуру

Заранее подумайте, о чем вы хотите рассказать и в каком порядке. Это поможет чувствовать себя увереннее и подсветить главные успехи

#### Помогите нам узнать вас лучше

Рассказывая об опыте, ошибках и успехах, постарайтесь объяснять и обосновывать свои действия. Так мы сможем больше узнать о вашем подходе к работе

#### Используйте подход STAR

Чтобы самопрезентация получилась структурированной, используйте подход STAR: Situation - Target - Action - Result. Начните с описания ситуации, затем определите конкретную задачу, расскажите о своих действиях и завершите презентацию результатами, подкрепленными данными

#### Расскажите, чему вас научили сложности

Если хотите рассказать о негативных кейсах, используйте принцип сэндвича. Для этого постройте рассказ так: позитивная подводка - плохой факт - позитивный вывод

#### Вспомните лучшие результаты

Соберите примеры, когда вы проявили инициативу в разработке или управлении. Например, улучшили процессы или придумали фичу. Для рассказа используйте метод STAR

### О чем мы спрашиваем кандидатов

#### Интересы и цели

Что вдохновляет вас в работе, что привлекает в компании и проекте

#### Мотивация

Почему хотите сменить место работы и что привлекает вас в Т‑Банке как в работодателе

#### Вклад в проект

Какой вы видите свою роль в нашем проекте, какие ваши навыки и знания помогут его улучшить

#### Технологический кругозор

Какие инструменты вы использовали, в чем считаете себя экспертом, а что еще нужно подтянуть. Как вы подходите к решению технических задач

#### Принятие решений

Как вы принимали сложные решения в прошлых проектах, какие критерии использовали и к какому результату это привело

#### Работа в условиях неопределенности

Как вы действовали, когда обстоятельства быстро менялись и вам не хватало информации. Случались ли ситуации, когда внешние обстоятельства, например пандемия, требовали пересмотра процессов и адаптации

#### Взаимодействие с командой

В каких командах вы работали, какие подходы и методологии использовали, как распределяли задачи. Что вам нравилось в процессах, а что нет

#### Конфликты

Как вы действуете в конфликтных ситуациях и как решаете их (помните про принцип сэндвича). Сохраняйте нейтральность к участникам конфликтов и расскажите, чему вас научили эти ситуации

#### Коммуникация

Какой у вас стиль коммуникации, что для вас комфортно в общении, а что нет

## Приглашение на работу

Если вам понравятся условия, команда и задачи, рекрутер согласует день выхода на работу

Бывает, что на каком-то этапе случается отказ. Это не влияет на отношение к кандидату: можно попробовать подать заявку через полгода. А если откроется подходящая вакансия, рекрутер будет иметь вас в виду
