**RunnableFuture** находится в пакете java.util.concurrent, начиная с java-1.6. Он расширяет интерфейсы **Runnable** и **Future**, наследуя их методы.

От интерфейса Runnable наследуется метод **run()**, позволяющий выполнять содержащийся в нём код в отдельном потоке.

От интерфейса Future наследуется сразу несколько методов:

- **get()** — ожидает завершение вычисления и затем возвращает результат типа Future<>. Если вычисление не завершено, то метод блокирует выполнение программы до его завершения. Может бросать исключения при отмене, прерывании и выполнении вычислений.
- **get(long timeout, TimeUnit unit)** — перегруженная версия метода **get()**, принимающая тайм-аут и тип единиц, в которых он задаётся, например, секунды — TimeUnit.SECONDS. Дополнительно может бросить исключение по истечению заданного тайм-аута.
- **cancel(boolean mayInterruptIfRunning)** — попытка отменить выполнение вычисления, которая не удастся, если оно уже выполнено, отменено или не может быть выполнено по иным причинам. Параметр mayInterruptIfRunning определяет, должен ли поток, выполняющий вычисление, быть прерван. В противном случае вычислению будет позволено завершиться. Возвращает false, если задачу нельзя отменить, обычно потому, что она уже завершилась нормально.
- **isDone()** — возвращает true, если вычисление завершено нормально, отменено или прервано исключением.
- **isCancelled()** — возвращает true, если вычисление было отменено до его нормального завершения.

Итак, вы рассмотрели, из чего состоит интерфейс RunnableFuture и увидели, что он:

- удобно объединяет функционал интерфейсов Runnable и Future;
- даёт больший контроль над выполнением задачи, позволяя отменить её выполнение и получить текущее состояние;
- предоставляет удобный доступ к результатам с помощью метода get(), блокирующего поток до получения результата.

[[Runnable]] [[Future]]