Функциональный интерфейс, содержащий один метод (run()). Удобно запускать, используя лямбда-выражения.

```java
new Thread(() -> {
	for (int i = 0; i<1000000;i++) {
	System.out.println(i);}
}).start();
```

Преимущества Runnable перед Thread:

1. **Гибкость в наследовании**

Классы в Java могут наследоваться только от одного. Если вы уже наследуетесь от какого-то класса, использование Runnable позволяет вам добавить многопоточность, не теряя возможности наследования от другого класса.

**2. Легкая реорганизация кода**

Если вам потребуется в будущем изменить структуру вашего класса, использование Runnable позволит легко интегрировать многопоточность без необходимости изменения иерархии наследования.

**3. Разделение задач:**

Интерфейс Runnable позволяет разделить задачу (логику потока) от средств выполнения (самого потока), что способствует четкому разграничению ответственности и улучшает читаемость и поддерживаемость кода. Это помогает придерживаться букве S из принципов SOLID.

**4. Повышение многократного использования:**

Классы, реализующие интерфейс Runnable, могут быть повторно использованы в различных контекстах, таких как исполнители (Executor), без привязки к специфическим деталям реализации потока.

```java
class MyRunnable implements Runnable {    
public void run() {        // Код, который будет выполнен в новом потоке    
}} public class Main {    
public static void main(String[] args) {
MyRunnable myRunnable = new MyRunnable();        
Thread thread = new Thread(myRunnable);        thread.start(); // Запуск нового потока    
}}
```

[[Programming/Java/Многопоточность/Многопоточность|Многопоточность]] [[run()]] [[Запустить поток]] 