#### 1. Session-per-operation anti-pattern
Это антишаблон открытия и закрытия сеанса для каждого вызова базы данных в одном потоке
#### 2. Session-per-request pattern
Это наиболее распространенный шаблон транзакции. Термин «запрос» здесь относится к концепции системы, которая реагирует на серию запросов от клиента/пользователя.
#### 3. Conversations (application-level transactions)
Многие бизнес-процессы требуют целой серии взаимодействий с пользователем, чередующихся с доступом к базе данных. В веб-приложениях и корпоративных приложениях недопустимо, чтобы транзакция базы данных охватывала взаимодействие с пользователем.
Суть: только одна из транзакций базы данных (обычно последняя) сохраняет обновленные данные. Все остальные только читают данные.
#### 4. Session-per-application anti-pattern
Сеанс для каждого приложения также считается антишаблоном. Сеанс Hibernate, как и Jakarta Persistence EntityManager, не является потокобезопасным объектом и предназначен для одновременного ограничения одним потоком. Если сеанс используется несколькими потоками, возникнут условия гонки, а также проблемы с видимостью, поэтому остерегайтесь этого.
Сеанс кэширует каждый объект, находящийся в постоянном состоянии (отслеживаемый и проверяемый Hibernate на наличие «грязного» состояния). Если вы оставите его открытым в течение длительного времени или просто загрузите слишком много данных, он будет бесконечно расти, пока вы не получите исключение OutOfMemoryException. Одним из решений является вызов методов Clear() и evict() для управления кэшем сеанса
[[Transactions]]