---
создал заметку: 2024-07-22
tags:
  - Exception
  - Java
---
Специальный объект, с помощью которого можно оповестить программу о произошедшей исключительной ситуации, а она могла среагировать и её обработать
```java
Exception in thread "main"//Поток, в котором возникло исключение
java.lang.NullPointerException//класс исключения вместе с названием пакета, в котором этот класс находится
Cannot store to int array because "intArray" is null//Сообщение исключения
at Main.main(Main.java:4)//Стек вызовов(данные о классе, методе, файле и номере строки, в которой произошло исключение) Stack trace
```
main - главный поток, с которого начинается работа программы. Остальные потоки могут порождаться в процессе работы программы
**Стек вызовов**(stack trace) - последовательность вызовов методов, в одном из которых возникла ошибка. В конце стека находится метод, с которого началось выполнение программы. В первой строке показывается метод, в котором возникло исключение

Класс **Throwable** - суперкласс для всех ошибок и исключений в Java. Только объекты, которые являются экземплярами этого класса или одного из его подклассов, выбрасываются виртуальной машиной Java или могут быть выброшены в коде.

Выбрасывание исключений - создание экземпляра исключения и его передача в ход исполнения программы

#### Типы исключений
- **Unchecked.** Когда программа попыталась выполниться, но вылезло исключение. Все остальные исключения. Используются тогда, когда продолжение работы программы невозможно.
```java
int[] intArray = null;
intArray[3] = 10;
```
- **Checked**? Когда программа даже не скомпилировалась. Код подчеркнут красным. Unhandled exception. Используются в случаях, в которых ошибка является ожидаемой и программа может продолжить свое выполнение после её возникновения. Часто используется в библиотечных классах, чтобы явно указать пользователю на то, какая ошибка может произойти
```java
List<String> lines = Files.readAllLines(Paths.get("someFile.txt));
```
Наследники класса Exception, но не RuntimeException. Требует явной обработки:
1. Добавление исключения в сигнатуру метода
	```java
public static void main(String[] args) throws IOException {//trows значит, что метод потенциально может выбросить исключение

}
```
2. Оборачивание кода в try-catch

Класс **Error** указывает на серьезные проблемы, которые ваше приложение не должно пытаться обработать. Большинство таких ошибок возникают в тех условиях, которые не должны возникать, а значит, попытка их обработки ни к чему хорошему не приведет.
Примеры:
OutOfMemoryError - возникает из-за недостатка памяти у java-машины
StackOverflowError - возникает, когда стек вызовов методов переполняется(например, из-за слишком глубокой рекурсии)