Процесс записи информации о работе программы. Информация может использоваться для диагностики и отладки, исправления ошибок, а также сбора статистических данных о работе приложения. Логирование позволяет сохранять информацию после длительного периода работы. И нескольких запусков программы, в т.ч. в рабочей среде(на сервере, к которому обращаются пользователи)
Если пользователь сталкивается с проблемой, описывает её, то логирование поможет получить больше технических данных о проблеме

Недостатки логирования sout:
- Логи никуда не сохраняются
- Вывод в консоль происходит синхронно с выполнением программы, потенциально может приводить к задержкам в работе программы
- Всю дополнительную информацию нужно выводить вручную
- В стандартном выводе нет никаких дополнительных параметров. Например, даты и времени вывода сообщения

Готовые библиотеки для логирования:
- Logback
- Log4j
- Reload4j
- Java.util.logging

Библиотека SLF4J
Библиотека, которая позволяет легко использовать различные системы логирования в Java-приложениях, предоставляя единый интерфейс для взаимодействия с ними. Позволяет использовать любую систему логирования, без изменения кода взаимодействия с ней.

1. В pom.xml добавить slf4j-api (dependency)
2. logback-classic

```java
Logger logger = LoggerFactory.getLogger(App.class);
int x = 10;
logger.info("x = {}", x);//поддержка параметризованных сообщений
//вывод
время [поток] УРОВЕНЬ класс, из которого выведено сообщение и само сообщение
```

Уровень сообщения - уровень важности, который определяет, как долго и насколько подробно сообщение должно быть записано в лог.
Каждый уровень сообщения имеет свой приоритет и может использоваться для различных целей.
Часто используемые уровни сообщений:
- DEBUG
- INFO
- WARN
- ERROR