Structured Query Laguage - декларативный "язык структурированных запросов", ассоциирующийся с реляционными базами данных

**SQL (Structured Query Language)** — язык запросов, который применяют для работы с реляционными базами данных. Главные задачи SQL — составлять запросы так, чтобы находить среди большого объёма данных информацию, которая нужна для конкретных целей, сортировать её, структурировать и представлять в наиболее простом и понятном виде.

**Особенности языка SQL:**

- Язык SQL правильно называть языком запросов (а не языком программирования). Его можно использовать в дополнение к Python, JavaScript или C++, но только для работы с базами данных.
- Имеет чёткую и понятную структуру.
- Универсален. Есть единые стандарты построения запросов для любых баз данных и браузеров, которые позволяют обрабатывать даже очень большие объёмы информации.
- Обладает возможностью совместного доступа. Позволяет создавать интерактивные запросы — это значит, что нужные данные можно получать онлайн.
- Имеет возможность управлять доступом. С помощью SQL можно предоставить, закрыть или ограничить доступ к данным для разных групп пользователей, а также выдать им определённый набор функций: права на чтение, изменение, создание, удаление, копирование. Это защищает базы данных от взлома или несогласованных изменений.

Язык SQL используется в разных сферах и нужен разным специалистам: разработчикам, тестировщикам, аналитикам данных, администраторам, маркетологам. Подходит тем, кому по работе нужно выгружать и обрабатывать большие объёмы данных. Правильно составленные запросы помогают извлекать полезную информацию о клиентах и пользователях, сортировать её по определённым категориям, анализировать работу подразделений или бизнеса в целом.

Чтобы работать с базами данных с помощью языка запросов SQL, необходимо использовать систему посредника между сервером и пользователем — **СУБД** (систему управления базами данных). СУБД представляют собой программное обеспечение для создания БД и управления ими.

На рынке есть много бесплатных и платных версий. Самые популярные СУБД — MySQL, Microsoft SQL Server, SQLite, Oracle, Ingres.

Язык запросов SQL и СУБД очень популярны. Эти технологии используют крупнейшие IT-компании, интернет-магазины, онлайн-сервисы и представители других сфер, где нужно быстро получать, отображать и структурировать информацию в ответ на миллионы запросов. Среди компаний, которые используют эти технологии, можно выделить таких гигантов, как Netflix, Google, Microsoft, Amazon. Поэтому специалисты, которые владеют даже базовыми навыками SQL, востребованы на рынке и имеют конкурентное преимущество.

[[Реляционные БД]] [[СУБД]]