---
tags:
  - note/specific/code
  - category/java
aliases:
  - fluent api
deck: obsidian::java
icon: </>
color: "#ab4642"
created: 2025-10-01T20:09:49+03:00
updated: 2025-10-08T18:47:27+03:00
sr-due: 2025-10-12
sr-interval: 4
sr-ease: 270
---

**fluent api**
—
https://t.me/java_fillthegaps/551
Fluent API: что такое и зачем нужен

Fluent API набирает популярность последние лет 5 и часто вызывает вопросы:
🤔 В чём его польза?
🤔 Чем он отличается от билдера?
🤔 Когда нужен, а когда нет?

В этом и следующем посте постараюсь ответить на эти вопросы.

Основная задача Fluent API — улучшить читаемость кода. Для этого:

🔸 Несколько методов объединяются в цепочку и вызываются друг за другом. Получается логический блок, который воспринимается как единое целое
🔸 Названия методов не ограничиваются глаголом

Пример:
`CompletableFuture.runAsync(…).thenRun(…).exceptionally(…);`

Fluent API не всегда уместен и не всегда реализован удачно. Список формальных условий определить сложно, на практике такой формат часто выбирается интуитивно. Поэтому рассмотрим побольше примеров!

✅ Хороший пример из AssertJ:
`assertThat(str).startsWith(…).contains(…);`

За раз пишем несколько проверок для строки str. Без Fluent API кода будет больше

✅ Хороший пример из Мокито:
`when(mock.method()).thenReturn(…).thenReturn(…).thenThrow(…);`

Читается как одно предложение. Мне даже сложно представить, как это написать в “традиционном” стиле:)

✅ Прекрасный пример из Spring JDBC:
```java
List<User > users = jdbcClient.sql(…)
.param("rating", 5, Types.INTEGER)
.query(mapper)
.list();
```

Почему пример прекрасен? Потому что Fluent API скрывает работу с объектом PreparedStatement. Код получается не только короче, но и проще🔥

😐 Так себе пример из Spring Data:
```java
ExampleMatcher matcher = ExampleMatcher.matching()
.withIgnorePaths(…)
.withStringMatcher(StringMatcher.ENDING);
```

Приставка with у методов лишняя, название последнего метода неудачное

❌ Плохой пример из SLF4J:
`logger.atInfo().log(…);`

Классический logger.info(…) короче и удобнее

❌ Плохой пример из популярного джава канала (https://t.me/seniorjavist/2446):
Person person = new Person().setName(…).setAge(…);

Тоже никакой пользы от Fluent API, ни по читаемости, ни по удобству использования.

Итого

Fluent API подойдёт, когда работа с объектом проходит в несколько шагов, но единым логическим блоком. Основная цель — улучшить читаемость. Высший пилотаж — повысить с помощью Fluent API уровень инкапсуляции.

Чтобы сделать удобно и красиво, нужен опыт, насмотренность и немножко вдохновения:)

Отдельный случай — Fluent API при создании объектов. Здесь часто возникает путаница с билдером, и непонятно, что когда использовать. Этот вопрос я разберу отдельно в следующем посте🔥
