---
tags:
  - note/specific/code
  - category/java
aliases:
  - builder для продвинутых
deck: obsidian::java
icon: </>
color: "#ab4642"
created: 2025-10-01T20:05:53+03:00
updated: 2025-10-08T18:50:38+03:00
sr-due: 2025-10-12
sr-interval: 4
sr-ease: 270
---

**builder для продвинутых**
—
Паттерн Builder для продвинутых

Начав обсуждать билдер, остановиться сложно. Я и не буду:) Сегодня подсвечу пару интересных моментов и один приём, который точно пригодится на практике.

Сразу к делу:

1️⃣ Билдер может содержать сложную логику, а не просто копить будущие поля

Например:
🔸 Собирать одну информацию, отдавать объекту другую
🔸 Возвращать любые классы и объекты, даже прокси и уже созданные
🔸 Проводить операции внутри метода build

Всё это при умелом использовании создаёт симпатичное и лаконичное API.

Пример 1: класс StringBuilder

Гораздо интереснее, чем кажется:
▫️ Копит данные в изменяемом массиве, на выходе отдаёт неизменяемую строку
▫️ Методы append можно вызывать сколько угодно раз
▫️ Есть дополнительные методы вроде reverse или delete

В результате получаем удобный и функциональный класс. Ломбок такой билдер не соберёт, чатЖПТ такое не придумает:)

Пример 2: класс HttpClient

В самом простом варианте код выглядит так:
HttpClient client = HttpClient.newBuilder().build();
🤔 Зачем тут билдер? Почему просто не сделать new HttpClient()?

Потому что внутри build происходит такая магия:
SingleFacadeFactory facadeFactory = new SingleFacadeFactory();
HttpClientImpl impl = new HttpClientImpl(builder, facadeFactory);
impl.start();
…
return facadeFactory.facade;
Тут прячется установка работы с сетью в 200+ строк кода (https://github.com/openjdk/jdk/blob/b4cea701c9cab15007c485088dd5b8d7025d83ef/src/java.net.http/share/classes/jdk/internal/net/http/HttpClientImpl.java#L1257) и механизм по завершению работы с сетью, когда объект HttpClient станет не нужен. Хотя объект работает с ресурсами, его не надо помещать в блок try-with-resources.

Мелочь, а приятно🥰

И вторая классная особенность:

2️⃣ Билдер может сделать несколько объектов на базе переданных данных

Часто помогает при написании тестов.

Пример: тестируем работу с классом Account, в котором много полей. Можно в каждом тесте создавать тестовые объекты с нуля и копипастить километр кода. Или поступить иначе:

▫️ Сделать общий для всех тестов билдер, но build() не вызывать
▫️ В каждом тесте доставить нужные поля и построить новый объект

Получается так:
// общее поле c базовой информацией
Account.Builder accBuilder = Account.builder().INN(…).KPP(…)

// в тесте, где важен БИК:
Account acc = accBuilder.RCBIC(123).build();

// в тесте, где нужно название банка
Acccount acc = accBuilder.bankName("green").build();
Это короче, чем в каждом тесте создавать объект с нуля. Плюс сразу видно "главное" для теста поле.

Приём подходит не всегда, но иногда здорово улучшает читаемость.

Итого

✅ Метод build может содержать сложную логику: от проверки параметров до шифрований и преобразований
✅ Builder может создать несколько объектов на основе переданных данных

Возьмите эти свойства на заметку, в умелых руках паттерн Builder делает код проще и удобнее🔥
