---
tags:
  - note/specific/code
  - category/java
aliases:
  - fluent api vs builder
deck: obsidian::java
icon: </>
color: "#ab4642"
created: 2025-10-01T20:11:50+03:00
updated: 2026-03-04T18:45:43+03:00
sr-due: 2025-10-12
sr-interval: 4
sr-ease: 270
---

**fluent api vs builder**
—
https://t.me/java_fillthegaps/552
Что лучше — Fluent API или Builder?

Продолжим разговор о Fluent API и рассмотрим частный случай — создание объекта. Сравним "классический" флуент апи с билдером и посмотрим, когда что использовать.

Вопрос очень актуален, так как не раз приходилось созваниваться и объяснять коллегам это всё словами:) Теперь буду кидать ссылку на пост.

Уточним термины

▫️ Fluent API — это стиль написания кода. Грубо говоря, когда методы соединяются через точку (method chaining). С помощью Fluent API можно создать объект и проинициализировать поля.

▫️ Builder — паттерн для создания объектов, суть которого в постепенном накоплении информации. Билдер тоже использует method chaining и относится к fluent api.

В чём разница на практике?

Допустим, надо создать экземпляр класса Account с информацией о счёте. Рассмотрим 4 варианта:

1️⃣ Все параметры передаём в конструкторе:
`Account acc = new Account(111, 222, 333);`
✅ Идеально для обязательных параметров. Компилятор не даст шанса пользователю что-то забыть
❌ Плохая читаемость — передаётся набор чисел, непонятно, что есть что
❌ Если есть необязательные параметры, нужно несколько конструкторов

2️⃣ Параметры выставляем через сеттеры:
```java
Account acc = new Account();
acc.setINN(111);
acc.setKPP(222);
acc.setRCBIC(333);
```
✅ Читаемость лучше. Понятно, с какими полями работаем
❌ Нет контроля за обязательными параметрами. Пользователь должен знать, какие сеттеры вызвать обязательно, а какие нет

3️⃣ Используем Fluent API:
```java
Account acc = Account.new()
    .INN(111)
    .KPP(222)
    .RCBIC(333);
```
✅ Симпатичнее, чем сеттеры
❌ Та же проблема с обязательными параметрами, никаких проверок
❌ Не подходит для неизменяемых классов
❌ Более сложный код. Но если у вас разрешён ломбок, аннотация `@Accessors(chain = true)` упрощает задачу

4️⃣ Создание объекта через билдер:
```java
Account acc = Account.builder().
    .INN(111)
    .KPP(222)
    .RCBIC(333)
    .build();
```
✅ В build() можно добавить нужные проверки
✅ Можно использовать для неизменяемых классов
❌ Надо написать отдельный класс Builder или использовать аннотацию `@Builder` из ломбока

Создание объекта через Fluent API не очень отличается от билдера по лаконичности, но проигрывает ему в функциональности. Fluent API не может проверить поля на "обязательность".

Итого

🔸 Если в классе мало полей, идём по классическому пути — обязательные параметры помещаем в конструктор, необязательные выставляем сеттерами
🔸 Если полей много или между полями сложные связи — используем билдер. Именованые методы улучшат читаемость, а метод build() проверит всё, что нужно

Fluent API обычно не даёт преимуществ в ситуациях выше, и редко используется для создания объектов. Его сильная сторона — логические блоки из нескольких операций🔥
