---
tags:
  - note/specific/code
  - category/java
aliases:
  - индексы в базах данных
deck: obsidian::java
created: 2025-08-30T11:38:43+03:00
updated: 2025-10-06T19:34:40+03:00
sr-due: 2025-10-10
sr-interval: 4
sr-ease: 270
---

**индексы в базах данных**
—
это структуры данных, которые ускоряют выполнение запросов за счет уменьшения количества операций поиска

- *B-tree (balanced tree*)
	- наиболее распространенный тип индекса. Он используется по умолчанию в большинстве СУБД. Это сбалансированное дерево, где данные хранятся в узлах, а каждый узел содержит ключи и указатели на дочерние узлы.
	- Поддерживает *быстрый поиск, вставку и удаление* данных.
	- *Эффективен для диапазонных запросов* (например, `WHERE column BETWEEN x AND y`).
	- Хорошо работает с данными, которые часто изменяются.
	- Поддерживает операции сравнения
- *Hash-индексы*
	- используют хеш-функцию для преобразования значений ключей в адреса в памяти. Они предназначены *для быстрого поиска по точному совпадению*
	- Не поддерживают диапазонные запросы (`<`, `>`, `BETWEEN`).
	- Не поддерживают сортировку (`ORDER BY`).
	- Чувствительны к коллизиям (одинаковые хеш-значения для разных ключей).
	- Могут быть менее эффективными при частых изменениях данных.
	- *Очень быстрый поиск* по точному совпадению.
	- *Минимальное использование памяти* для хранения индекса
- GIN (Generalized inverted index)
	- это инвертированный индекс, который особенно *полезен для работы* с массивами, JSON-документами, текстовыми данными и другими *сложными типами данных*.
	- Он позволяет *эффективно выполнять поиск по значениям внутри коллекций*
- GiST (Generalized search tree)
	- для работы с геометрическими данными (PostGIS)
