---
tags:
  - source/article/paper
  - category/worldofwarcraft
aliases:
  - "Прочее - [Гайд ]Как одеваться после 80 уровня в пве"
status: 🟦
addition:
  - "[[Прочее - [Гайд ]Как одеваться после 80 уровня в пве - annotations|🖍]]"
category:
  - "[[worldofwarcraft]]"
meta: 
problem: 
related: 
creator: 
production: 
url: "[Sirus.Su - Форум](https://forum.sirus.su/resources/gaid-kak-odevatsja-posle-80-urovnja-v-pve.234/)"
zotero: "[🇿](zotero://select/items/@ProcheeGaydKak2025)"
published: 2025
start: 2025-05-15T20:38:31+03:00
end: 
total_hours: 0
created: 2025-05-15T20:38:31+03:00
updated: 2025-05-15T20:39:16+03:00
---

# Как одеться
- [x] #task/one-off апнуть 180 илвл ✅ 2025-05-15
	- в ргер пускает со 180 илвл - на ауке есть шмотки 200 лвл
	- "Непростая работа" и "И пришел судный день". Делая их в итоге получим 2 трини
- [ ] #task/reference апнуть 205 илвл
	- гриндить ргеры, пока не соберем 200 илвл
	- 226 шею, пояс, руки, 213 плащ купить за ОД в даларане выше порталов по лестнице
	- после получения 187 регать БГ, чтобы купить триню с пве характеристиками
	- ежедневный кв на Кельданасе
- 220+
	- подготовка к РБК
		- Покупаем расходники. Барабаны забытых королей, дикой природы, рунический свиток стойкости, настои по спеку.
		- Зачаровываем весь наш шмот лк чарками и пихаем в весь наш шмот лк камни. Танкам и хилам можно и бк камни, если бюджет позволяет, зеленые, синие и фиолетовые камни обычно не дорогие.
		- качаем 3 профы 400+
	- Фармим рбк
		- За ОД в будущем купим 232-245 шмот, а за ЖВЗ купим последний недостающий токен набора т4
		- Не покупайте т4 пока не выбьете 3, последний токен самый важный, и он может долго не падать на нужный кусок
- рбк/рлк и рейдовый контент ИК10, ОНЯ10, каражан, магик, грул, ик25, ОНЯ25
- Пора искать гильдию
- ЦЛК25об, Каражан(гер), магик(гер), грул(гер), ЗА. Там одеваемся до 260-263.

# 250+ Без рейдов
После получения стартового шмота 180+ можно посещать(собирать группу и пешком заходить в подземелья без регистрации) Кузню душ об, Яму, Залы отражения и получать там 219 предметы, на 200-205 так же можно делать, но уже с героическими версиями и получать 232 предметы.

На серверах где уже вышло ЦЛКоб и завезли 264 шмот за ОД, ваш алгоритм одевания становится: сделать все дейлики на кельданасе, все дейлики на тогароде, пройти 7 рбк. Если уже ввели рбк 239 илвл, то нужно снимать шмот до 205-210 илвл, потом регать рбк. Желательно предварительно собрать сильную пати. Вот что вы сможете иметь:

Голова т4

Шея Кельданас

Плечо т4

Плащ 264 за ОД/толгарод(ТГ)

Пузо 264 за ОД / т4

Запы 245 крафт

Пухи/реликвии Кельданас, ТГ, за ОД 245-264

Рука 254 за ОД/т4

Пояс 264 за ОД

Трусы т4

Ступни - нужно выбивать(крафт считаю нецелесообразным, проще уж купить в рейде за голду, 5-10к в пугорейде предложить тому кто сролил, за глаза хватит)

Кольца ТГ(258), репутация каражана(258), репа целка 251-277

Трини за ОД, ТГ, для дд одну можно в пвп взять, если не нравится пвп, то самую дешевую хотя бы на первое время.

Итого имеем ФУЛ СЛОТЫ кроме сапог 245-264 за репу с треша, дейлики и рбк. С этими слотами можно пойти в любой инст 258+, ИВК, кара/м/г хм, цлк, любой актуальный контентт.

Если вы не планируете вступать в топовую ги и ходить в рейды по расписанию осваивая топовый контент, то приоритетный шмот для вас это Толгарод, т.к. его можно улучшать 232-245-258-271-284
