---
created: <% tp.date.now("YYYY-MM-DD") %>
tags:
  - "#день"
---

## 🏯 День <% tp.date.now("YYYY-MM-DD") %>

**🗡️ Битвы сегодня:**
- решал задачу [[Multiples of 3 or 5]] #codeWars 
- решил задачу [[plusMinus]] #hackerRank 
- пытался понять ThreadPoolExecutor прямо из английской документации

**🎯 Победы:**
- Проснулся 5:15
- Мое решение прошло базовый тест
- Это была задача не 8, а 6 ранга. Что значительно сложнее.
- сам решил задачу на hackerRank
- За один присест разобрался с find-it.pro
- разобрался как работают карточки Space Repetition
- разобрался и настроил [[GTD от flowing_abbyss|GTD]] в TickTick
- Осилил половину второй статьи про [[Управление знаниями в Obsidian. Обработка информации. Рабочий процесс. Источники информации. Работа с заметками|Obsidian]] 

**💢 Ошибки:**
- В конце-концов все равно скормил ИИ
- Не стал добиваться понимания из документации, попросил объяснить ИИ

**📿 Бусидо-рефлексия:**
> Все равно это лучше, чем совсем не решать. Теперь я знаю как решать подобные задачи. Еще и записал решение.
> 

**⚔️ План на завтра:**
1. [x] Запустить помидор
2. [x] Чекнуть https://ticktick.com/webapp
3. [x] Определить порядок выполнения на сегодня
4. [x] Чекнуть ответ куратора
5. [x] Поработать в соответствии с ответом
6. [x] Решить задачу на CodeWars
7. [x] Решить задачу на HackerRank
8. [x] Записать обе
9. [ ] Повторить карточки
10. [ ] Сделать новые (примерно 10)
11. [ ] Выучить новые
12. [ ] 1 старая задача из [[Projects Kanban]]
13. [ ] Посмотреть как растет сеть знаний
14. [x] Потренить
15. [ ] Разобраться как перенести ежедневный шаблон
16. [ ] Разобраться как перенести и работать с Space Repetition
17. [ ] Осилить вторую статью про обсидиан
18. [ ] [[Вечерний разбор]]